# 2022_2023-introduction_to_distributed_technologies-k4110c-nikolaev_v_i
Repository for IDT labs

14. Shared Security.
В рамках экосистемы Polkadot и мультичейна Kusama Shared Security является одним из ключевых элементов инфраструктуры, которая необходима экосистеме для обеспечения эффективного продукта для всех. Наличие общей безопасности в такой системе, как Polkadot, обеспечивает безопасность, предоставляя услугу, благодаря которой все парачейны могут безопасно общаться, не зная и не доверяя друг другу, эффективно реализуя видение Polkadot. Для того чтобы иметь инфраструктуру блокчейна, необходимо иметь схему безопасности, знать, что такое консенсус и как работает любой блокчейн. Polkadot предоставляет целую систему активных валидаторов, которые уже работают, и когда парачейн подключается к Polkadot, он автоматически получает всю децентрализацию и всю схему валидаторов, которая есть у Polkadot. Это большое изменение, так как это большой актив, потому что парачейн, через аукционы, может получить доступ к безопасности как к товару, потому что когда парачейн выполняет блок или транзакцию, она подтверждается абсолютно всей экосистемой валидаторов.

20. EVM — это среда выполнения для блокчейна Ethereum. Позволяет запускать код смарт-контракта путем компиляции в байт-код EVM. EVM можно представить как множество распределенных компьютеров, занятых вычислением по одинаковым правилам в одной сети, не имеющих централизованного органа управления.
Cмарт-контракт — это приложение, работающее на блокчейне. Оно выступает в качестве цифрового соглашения, подкрепляемого набором правил. Эти правила определяются компьютерным кодом, который копируют и обрабатывают все ноды сети. Cмарт-контракт работает как детерминированная программа. Она выполняет определённые действия, когда соблюдены заданные условия. Любой адрес, не являющийся смарт-контрактом, называется личным аккаунтом. Таким образом, смарт-контракты управляются программным кодом, а личные аккаунты — пользователями. По существу, смарт-контракты Ethereum состоят из кода контракта, содержащего условия выполнения, и двух публичных ключей. Первый публичный ключ предоставлен создателем контракта. Другой ключ представляет собой сам контракт, являясь цифровым идентификатором, уникальным для каждого смарт-контракта. Выполнение любого смарт-контракта происходит при блокчейн-транзакции, и они могут быть активированы при инициации личным аккаунтом (или другим смарт-контрактом). Однако запускается последовательность смарт-контрактов всегда с личного аккаунта.
Свойства смарт-контрактов:
1) Распределенность
2) Детерминированность
3) Автономность
4) Неизменность
5) Персонализация
6) Отсутствие доверия
7) Прозрачность
